vintersolverv:
solverv er når sola er på det høyeste og det laveste punktet på himmelen. 
for celtene var vintersolverv en av de største høytidene iløpet av året. 
kelterne bygde gravkamrene sine slik at de kunne absorbere mest mulig av solstrålene på denne tiden.

druidene/prestene feiret «alban arthuan» også kaldt «Yule» på denne tiden hvor de samlet misteltein fra eik. Misteltein var en veldig magisk og medisinsk plante for de hadde bra egenskaper. 


de brant også "Yule log" for å bekjempe mørket som kom av at solen stod stille i 12 dager og for å gi hel og lykke.


Kristtorn og eføy som alltid var grønne var også viktige for å holde onde onder borte. treet ble dekorert med symboler av som kunne knyttet til sola og ofringer til de keltiske gudene og gudinnene


